Переводчик: Rodion Emelyanov
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Крис Андерсон попросил меня вместить
25-летнюю кампанию по борьбе с бедностью
в 10 минут выступления на TED.
Англичанин просит ирландца говорить кратко.
(Смех)
Я сказал: «Крис, нужно совершить чудо,
чтобы это получилось».
А он ответил: «Боно, это ведь будет отличное применение
для твоего комплекса мессии, не так ли?"
Ну да, так и есть.
И затем я подумал, а давайте вспомним,
что было даже больше, чем 25 лет назад.
Вспомним, что было до Христа,
три тысячелетия назад.
Давайте обратимся ко времени,
когда, по крайней мере, как я думаю,
действительно начался поход во имя справедливости,
поход против неравенства и бедности.
Три тысячи лет назад
на берегах Нила
только начала зарождаться цивилизация.
Это были какие-то рабы,
иудейские пастухи, в данном случае,
они, как я догадываюсь,
пахли овечьим навозом
и обращались к Фараону,
сидящему на троне,
«Мы, Ваше Величество, равны вам».
И Фараон отвечал, «Нет.
Вы, Ваше Ничтожество,
должно быть шутите».
А они говорили: «Нет-нет, так сказано здесь,
в нашей святой книге».
Вернёмся к нашему времени:
та же страна, те же пирамиды,
но уже другие люди
распространяют ту же самую идею
о равенстве совсем с другой книгой.
Сейчас эта книга называется Facebook.
Толпы людей собираются на Площади Тахрир.
Они превращают
виртуальную социальную сеть в реальную
и своего рода перезагружают 21 век.
Не хотелось бы умалять весь ужас и хаос
последствий Арабской Весны,
и слишком переоценивать роль технологий,
но всё это дало нам понять,
что может произойти,
когда многовековая модель власти, пирамида,
переворачивается с ног на голову,
ставя народ на вершину,
а современных фараонов
в самый низ, как и прежде.
Также это показало нам, что нечто мощное,
как информация и её распространение
может помочь в борьбе с неравенством.
Люди хотят быть свободными,
и когда они чувствуют себя таковыми,
свобода уже не за горами
даже для самых бедных людей.
Факты могут победить цинизм
и апатию, причины бездействия.
Факты показывают нам, что работает
и, что более важно,
показывают, что нам нужно исправить.
Факты, если мы слышим их и внимательно
к ним относимся, могут помочь нам
справиться с задачей,
которую поставил Нельсон Мандела
в 2005 году, когда он призывал нас
быть тем великим поколением, которое сможет
победить самую ужасную
проблему человечества — нищету.
Факты способны стать
мощной движущей силой,
поэтому я подумал,
что нужно забыть о рок-опере
и напыщенности, о моих обычных приёмах.
Единственное, о чем
я сегодня буду «петь» — это факты,
ботаник внутри меня одержал надо мной верх.
Итак, попрощаемся с рок-звездой
и поприветствуем активиста,
помешанного на фактах — фактивиста.
Факты говорят нам, что
долгое, медленное путешествие
человечества к равенству
в настоящее время набирает обороты.
Посмотрите, чего мы уже достигли.
Посмотрите, эти графики всё показывают.
С 2000 года, с начала нового тысячелетия,
больных СПИДом, получающих
антиретровирусные препараты,
стало больше на 8 миллионов.
Малярия: в 8 странах Африки ниже Сахары
уровень смертности снизился на 75%.
Уровень смертности среди детей младше 5 лет
снизилась на 2,65 миллиона в год.
Это значит, что каждый день
спасают 7 256 детей.
Поразительно! (Аплодисменты)
Давайте остановимся на секунду
и задумаемся над этим.
Прочитали ли вы за эту неделю
хоть что-нибудь, что хотя бы
приблизительно было бы также важно,
как эти цифры? Это поразительно!
Отличные новости.
Я просто ошеломлён тем, что
многие люди этого похоже не знают.
7 тысяч детей ежедневно.
И вот двое из них.
Это Майкл и Бенедикта,
они живы во многом благодаря
доктору Патрисии Асамоа — она потрясающая —
и Глобальному Фонду, который
все вы финансово поддерживаете,
знаете вы об этом или нет.
Глобальный Фонд обеспечивает матерей
антиретровирусной вакциной,
чтобы они не передали ВИЧ своим детям.
Эти невероятные новости
не появились бы сами собой,
за них боролись,
для них организовывали кампании,
создавались инновационные проекты.
И эти отличные новости породили
ещё более прекрасные новости,
обратите внимание
на историческую статистику.
Число людей, живущих в ужасающей,
гнетущей нищете снизилось
с 43% всего населения земли в 1990 году
до 33% к 2000 году,
а затем до 21% к 2010 году.
Этому нужно поаплодировать. (Аплодисменты)
Показатели снизились вдвое!
Но эти показатели все ещё слишком высоки,
До сих пор слишком много людей
неоправданно расстаются с жизнью.
Предстоит ещё много работы.
Но это просто невероятно,
просто поразительно!
Но если вы живете меньше,
чем на $1,25 в день,
если вы настолько бедны,
для вас это не просто статистика,
для вас — это всё.
И если вы родитель, который хочет
только лучшего для своих детей, а я такой —
эти значительные перемены —
это путь от отчаяния к надежде.
И знаете что? Если так все и продолжится,
то посмотрите, что станет с количеством людей,
живущих на $1,25 в день к 2030 году.
Не верится, правда?
Как показывает статистика, если
мы будем продолжать в том же духе,
мы сможем достичь нулевой отметки, невероятно.
Для таких любителей цифр, как мы,
это просто эрогенная зона
и, честно сказать, сейчас
я испытываю сексуальное возбуждение
от этой статистики.
Итак, устранение нищеты
идёт полным ходом.
Уровень нищеты мы определили, говоря
о людях, живущих менее чем на $1,25 в день,
а отправной точкой мы выбрали 1990 год.
Отправная точка — это то, что нам нужно.
Это поразительно!
Я знаю, что некоторые из вас
думают, что этот прогресс
наблюдается только
в Азии или Латинской Америке
или таком шаблонном варианте, как Бразилия —
кто не любит этот стереотип о Бразилии?
Но посмотрите на Африку ниже Сахары.
Там 10 стран, некоторые называют их львами,
которые за последние 10 лет
пережили 100% аннулирование внешнего долга,
увеличение количества оказываемой им помощи в 3 раза,
10-кратное увеличение
прямых иностранных инвестиций,
что в свою очередь в 4 раза увеличило
внутренние ресурсы — а это деньги страны —
которые при разумном подходе —
а это уже заслуга хорошего правительства —
позволили сократить детскую смертность в 3 раза,
удвоить число закончивших учебные заведения
и тоже вдвое снизить уровень нищеты.
Этим 10 странам
удалось достичь нулевой отметки.
Этот прайд львов подтверждает
нашу концепцию.
И это очень полезно.
Для начала, вам не придётся слушать
невыносимого маленького
Иисусоподобного выскочку, вроде меня.
Как вам это? (Аплодисменты)
И 2028, 2030 год, это же так близко.
Rolling Stones за это время дадут
ещё три прощальных концерта.
(Смех) Я надеюсь.
Это позволяет нашей группе молодо выглядеть.
Почему же мы
не прыгаем от волнения по этому поводу?
Существует реальная возможность,
но есть и опасность.
Мы не сможем сделать это,
до тех пор, пока не примем,
что мы можем это сделать.
Посмотрите на этот график.
Он называется «инерция».
Он показывает, как мы облажались.
А следующий график прекрасен.
Он называется «движение».
Он показывает, как мы
можем наклонить линию истории
к нулевому показателю,
просто делая то, что как мы уже знаем, работает.
Итак, инерция против движения.
Опасность существует и, конечно,
чем ближе мы к цели, тем она сильнее.
Мы знаем, какие преграды стоят на нашем пути
в эти трудные времена.
На самом деле, в вашей столице,
в эти трудные времена,
люди, ответственные за деньги страны,
хотят сократить
бюджет жизненно-важных программ,
таких как Глобальный Фонд.
Но вы можете помочь.
Вы можете сказать политикам,
что это сокращение может стоить людям жизней.
Как оказалось, сегодня в Осло
нефтяные компании стараются скрыть тот факт,
что они платят правительству
за добычу нефти в развивающихся странах.
В этом случае вы тоже можете помочь.
Вы можете присоединиться
к Единой Кампании (One Campaign)
и таким лидерам, как Мо Ибрагим,
телекоммуникационный магнат.
Мы стараемся продвигать законы,
которые дадут нам уверенность в том,
что подземные богатства страны
в итоге окажутся в руках людей, живущих над ними.
И сегодня мы знаем, что
самая серьёзная болезнь в мире
вовсе не является болезнью, это коррупция.
Но для неё тоже есть вакцина.
Она называется прозрачность,
открытость и доступность данных,
это как раз то, чем занимается TED.
Вы можете называть это светом, прозрачностью.
Технологии помогают добиться прозрачности.
Если ты делаешь что-то плохое,
скрыть это становится всё труднее.
Я хочу рассказать вам о U-report,
это просто удивительное явление.
Это 150 тысяч молодых людей
по всей Уганде,
вооружённые мобильными телефонами.
Это социальная смс-сеть,
разоблачающая коррупцию в правительстве,
требующая обнародовать данные о бюджете,
чтобы знать, как тратятся их деньги.
Это просто поразительное явление.
Зная эти вещи,
вы уже не можете не использовать их.
Имея эти знания, вы не можете от них избавиться.
Вы не сможете
удалить эти данные из своего мозга,
но вы можете избавиться от стереотипов,
забыть об умоляющих, нищих народах,
не способных
распоряжаться своими жизнями.
Вы можете забыть об этом, правда можете,
потому что это больше
не соответствует истине. (Аплодисменты)
Всё меняется.
2030? К 2030 году роботы будут не просто
приносить нам Guinness, они будут пить его.
К тому времени все страны,
где правительство будет под контролем,
будут процветать.
Поэтому я здесь — поэтому мы здесь,
чтобы попытаться
заразиться благородным вирусом,
который мы назвали «фактивизм».
От него вы не умрёте.
На самом деле он способен
спасти множество жизней.
Мы в Единой Кампании будем рады, если вы
окажетесь заразны и начнёте
распространять этот вирус.
Делая это, вы присоединитесь
к нам и тысячам других людей в том,
что как я полагаю, можно назвать
величайшим приключением в истории,
величайшем приключением во имя равенства.
Сможем ли мы
стать тем великим поколением,
которым просил нас стать Нельсон Мандела?
Сможем ли мы оставить
этот громкий призыв без ответа,
зная все аргументы, факты
и, смею сказать, эмоции?
Ведь очевидно,
что у фактивизма тоже есть чувства.
Я имею в виду Ваэля Гонима.
Некоторые из вас знают его,
он основал одну из групп в Facebook
во время событий в Каире на Площади Тахрир.
За это он попал в тюрьму,
но его слова вытатуированы у меня на мозге.
«Мы победим, потому что
мы не понимаем политиков.
Мы победим, потому что
мы не играем в их грязные игры.
Мы победим, потому что у нас
нет партийной политической программы.
Мы победим, потому что слезы на наших глазах
на самом деле идут из наших сердец.
Мы победим, потому что у нас есть мечты,
и мы будет стоять за свои мечты».
Ваэль прав.
Мы победим.
Победим, если будем
работать вместе, как единое целое,
потому что сила людей
гораздо больше могущества сильных мира сего.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
Спасибо большое. (Аплодисменты)